Polytechnic Mobile Lives
Ecole Polytechnique Vies Mobiles
Santiago in Chile and its new bus system with high level of service
Santiago du Chili et son nouveau système de bus à haut niveau de service
I would like to discuss change in travel habits
J'aimerais évoquer l'évolution des habitudes de déplacement
and mobility patterns in the city of Santiago in Chile,
et des schémas de mobilité dans la ville de Santiago du Chili,
and specifically how and why user behavior has changed
et plus précisément comment et pourquoi le comportement des usagers a changé
since the introduction of a transportation system completely new in this city.
depuis l'introduction d'un système de transport tout à fait nouveau dans cette ville.
Why Santiago? This is an interesting case study
Pourquoi Santiago ? Il s'agit d'une étude de cas intéressante
considering the significant transformation that the city has known
si l'on considère les importantes transformations que la ville a connues
for transport over the past decade.
en matière de transport ces dix dernières années.
Before 2007, the city was characterized by the coexistence of two parallel systems
Avant 2007, la ville se caractérisait par la coexistence de deux systèmes parallèles
and totally independent of one another.
et totalement indépendants l'un de l'autre.
On one side, a few lines of uncrowded subways,
D'un côté, quelques lignes de métros peu fréquentées,
consequences of not very expanded network
conséquences d'un réseau peu étendu
and of relatively high tariffs.
et de tarifs relativement élevés.
On the other, a mode of organization typical of many cities
De l'autre, un mode d'organisation typique de nombreuses villes
of developing countries and emerging economies:
des pays en développement et des économies émergentes :
a bus system without any regulation, with a glut of private operators
un système de bus sans aucune régulation, avec une surabondance d'opérateurs privés
offering services with private bus.
proposant leurs services avec des bus privés.
A chaotic service at the origin of many accidents,
Un service chaotique à l'origine de nombreux accidents,
of noise and pollution,
de nuisances sonores et de pollution,
but which also had advantages for users.
mais qui présentait par ailleurs des atouts pour les usagers.
They had only to leave home to hop on a bus
Ils n'avaient qu'à sortir de chez eux pour sauter dans un bus
at the place of their choice, since there was no fixed stops.
à l'endroit de leur choix, puisqu'il n'y avait pas d'arrêts fixes.
Free to them to cross the whole city on the same bus,
Libre à eux de traverser toute la ville à bord du même bus,
by paying an only trip, without having to change buses
en ne payant qu'un trajet, sans avoir à changer de bus
or go from the bus to the subway.
ou encore à passer du bus au métro.
Complete modernization of the system
Modernisation complète du système
However, noting the noise, pollution and the frequency of accidents,
Néanmoins, constatant le bruit, la pollution et la fréquence des accidents,
but also the fact that a growing share of the motorized population
mais aussi le fait qu'une part croissante de la population motorisée
avoided this chaotic system by moving by car,
évitait ce système chaotique en se déplaçant en voiture,
the government has decided to modernize the existing system
les pouvoirs publics ont décidé de moderniser le système existant
by launching a system of "Bus Rapid Level" (BRT)
en lançant un système de "Bus à Haut Niveau de Service " (BHNS)
This term refers to a system where buses
Ce terme désigne un système où les autobus,
circulate only on a own site like metro or tram.
circulent uniquement en site propre à l'instar du métro ou du tramway.
There are articulated buses of big capacity, very comfortable,
Il s'agit de bus articulés de grande capacité, très confortables,
that can carry many passengers.
qui peuvent transporter de nombreux passagers.
Normally, a BRT network also includes,
En temps normal, un réseau BHNS comprend également,
like the subway, a special ticket booth
comme le métro, une billeterie spéciale
and a sophisticated passenger information.
et un système sophistiqué d'information aux voyageurs.
It was also planned to link the system called Transantiago
Il était par ailleurs prévu d'associer le dénommé système Transantiago
to the ublic metro to propose a common tariff
au métro public pour proposer un tarif commun
and allow users to take both means of transport with
et permettre aux usagers d'emprunter les deux modes de transport moyennant
only one ticket issued by the electronic ticketing system.
un seul ticket délivré par les système de billeterie électronique.
This very ambitious and sophisticated system was put into operation
Ce système très ambitieux et sophistiqué a été mis en service
in Santiago in February 2007.
à Santiago en février 2007.
It is not surprising that its beginnings were catastrophic.
Il n'est pas très étonnant que ses débuts aient été catastrophiques.
Users were completely lost because change
Les usagers étaient complètement perdus parce que le changement
was simply too radical and too brutal.
était simplement trop radical et trop brutal.
Several reasons can be advanced.
Plusieurs raisons peuvent être avancées.
On one hand, many technical malfunctions were observed,
D'un côté, de nombreux dysfonctionnements techniques ont été observés,
related to initial network design problems, to the insufficient number of buses,
liés à des problèmes de conception initiale du réseau , au nombre de bus insuffisant,
to corridors still in construction after commissioning, etc.
aux couloirs encore aux travaux après la mise en service, etc.
But the initial difficulties were also due
Mais les difficultés initiales étaient aussi dues
the total disorientation of users,
à la désorientation totale des usagers,
who did not know how to use the new system.
qui ne savaient pas comment utiliser le nouveau système.
This was the starting point of my research.
Ce fut le point de départ de mes recherches.
The "captive users" with good access to the car
Des "usagers captifs" à un bon accès à la voiture
I wanted to know exactly what were
J'ai cherché à savoir quels étaient exactement
the problems encountered by users
les problèmes rencontrés par les usagers
and their impact on the way they move in the city,
et leur incidence sur la façon dont ils se déplacent dans la ville,
the composition of on their daily life and the overall organization
sur la compositionde leur quotidien et sur l'organisation générale
of everyday activities.
des activités de tous les jours.
I selected five of the 37 districts of the city, which are very different
J'ai sélectionné cinq des 37 quartiers de la ville, qui sont très différents
according to income height
selon la hauteur des revenus
and access to transport.
et l'accès aux transports.
Some neighborhoods are served by the subway, and others not,
Certains quartiers sont desservis par le métro, et d'autres non,
some are totally dependent on the bus.
certains sont totalement tributaires des bus.
Equally important point, it is primarily the rich neighborhoods
Autre point important, ce sont avant tout les quartiers riches
that access to the car, while the modest neighborhoods
qui ont largement accès à la voiture, tandis que les quartiers modestes,
especially those in the periphery are generally
surtout ceux de la périphérie sont en règle générale
entirely dependent on public transport.
entièrement tributaires des transports publics.
We are talking about "captive users"
Nous parlons ici d"usagers captifs",
to express the fact that they have no choice:
pour exprimer le fait qu'ils n'ont pas le choix :
the public transport is their only alternative.
les transports en commun sont leur seule alternative.
A large correlation between car ownership and high incomes
Une grand corrélation entre possession de voiture et hauts revenus
Obviously, these difficulties have not had the same impact on everyone.
Bien évidemment, ces difficultés n'ont pas eu le même impact pour tout le monde.
As I said, the level of dependence of users
Comme je l'ai dit, le niveau de dépendance des usagers
in respect of transport is decisive.
à l'égard des transports en commun est décisif.
I prepared four cards
J'ai préparé quatre cartes
displaying the 37 districts of the metropolitan area.
où figurent les 37 quartiers de la zone métropolitaine.
Green always indicates a low value
Le vert indique toujours une valeur faible
and red a high value.
et le rouge une valeur élevée.
We see two things first, we see a strong correlation
On constate deux choses d'une part, on remarque une forte corrélation
between the average income
entre le revenu moyen
and owning a car,
et le fait de posséder une voiture,
and the number of daily trips by private transport,
ainsi que le nombre de trajets quotidiens au moyen d'un transport privé.
on the other hand, we see that all people with high incomes
d'autre part, on voit que toutes les personnes à hauts revenus
are concentrated in a sector the "cone of wealth" from the east of the city,
se concentrent dans un secteur le "cône de richesse" de l'est de la ville ,
in red on the map,
en rouge sur la carte,
This shows that social segregation is important in Santiago.
ce qui montre que la ségrégation sociale est importante à Santiago.
The people of this district are favored for two reasons.
Les habitants de ce quartier sont favorisés à double titre.
They have easy access to the car and are not dependent
Ils ont facilement accès à la voiture et ne sont pas tributaires
on public transport, their mobility is thus important.
des transports communs, leur mobilité est donc importante.
They live in an area where many shops are concentrated,
Ils vivent dans un secteur où se concentrent de nombreux commerces,
workplaces, leisure and relaxation,
lieux de travail, de loisirs et de détente,
and therefore do not have much distance to travel
et n'ont donc pas beaucoup de distance à parcourir
even if they are more mobile than others.
même s'ils sont plus mobiles que les autres.
Technical problems with motility
Des problèmes techniques à la motilité
Transantiago's problems are twofold:
Les problèmes du Transantiago sont de deux ordres :
on the one hand the technical problems previously mentioned of the network,
d'un côté les problèmes techniques déjà évoqués de réseau,
lines and bus stops, etc.
de lignes et arrêts de bus, etc.
Obviously the plan did not work very well at first,
De toute évidence le dispositif ne fonctionnait pas très bien au début,
but the solutions are simple,
mais les solutions sont simples,
even if they are costly in time and money.
même si elles sont coûteuses en temps et en argent.
The majority of the necessary improvements have been made
La majorité des améliorations nécessaires ont été apportées
in the three years following the set of the Transantiago service.
dans les trois années qui ont suivi la mis en service du Transantiago.
Add to this a whole range of issues
A cela s'ajoute toute une palette de problèmes liés
to the users' skills
aux compétences des usagers,
to their ease, their habits and preferences regarding movement.
à leurs aisances, leurs habitudes et leurs préférences en matière de déplacement.
This second type of problems proved more persistent
Ce second type de problèmes s'est avéré bien plus persistant
and difficult to solve than the authorities had first envisaged.
et difficile à résoudre que les pouvoirs publics ne l'avaient envisagé au départ.
From the D system to a more sophisticated traveler information
Du système D à un système plus sophistiqué d'information aux voyageurs
Take an example on the skills of travelers on travel:
Prenons un exemple relatif aux compétences des voyageurs en matière de déplacement :
Access to transportation information available.
l'accès à l'information sur les transports proposés.
Before, in the era of unregulated system
Avant, à l'époque du système non régulé,
the inhabitants were accustomed to coping,
les habitants étaient habitués à se débrouiller,
to learn informally.
à s'informer de manière informelle.
They asked their relatives or directly to the bus driver,
Ils demandaient à leur entourage ou directement au chauffeur de bus,
to determine the route that would take them from one point to another.
pour déterminer l'itinéraire qui les mènerait d'un point à un autre.
Now, with the Transantiago, the system is much more complex:
Désormais, avec le Transantiago, le systéme est beaucoup plus complexe :
it is based on an information system for travelers worthy of the name,
il repose sur un système d'information aux voyageurs dignes de ce nom,
that integrates network maps, an internet platform, a call center, etc.
qui intègre des plans du réseau, une plateforme internet, un centre d'appel, etc,
As shown in this graph, the less educated users continue
Comme on le voit sur ce graphique, les usagers les moins instruits continuent
to rely on informal sources of information, even with the Transantiago,
de s'en remettre à des sources d'information informelles, même avec le Transantiago,
which is much harder than the days of unregulated system.
ce qui est beaucoup moins facile que du temps du système non régulé.
Only the most educated groups actually use the internet platform,
Seuls les groupes les plus instruits utilisent vraiment la plateforme internet,
network plans, etc.
les plans du réseau, etc.
By the same logic, we see on the second graph
Selon la même logique, on voit sur le second graphique
that travelers declare on their own having more or less ease
que les voyageurs déclarent eux-mêmes avoir plus ou moins de facilité
or difficulty to use the Transantiago.
ou de difficulté à utiliser le Transantiago.
The least educated people consider the Transantiago very complicated,
Les gens les moins instruits jugent le Transantiago très compliqué,
while the more educated groups generally do not have problems,
tandis que les groupes les plus instruits n'ont généralement pas de problèmes,
realization that however is relative in relation to their low attendance
constat qu'il faut toutefois relativiser au regard de leur faible fréquentation
of public transport; they are not dependent on it
des transports en commun : ils n'en sont pas tributaires
which facilitates the task.
ce qui leur facilite la tâche.
It is only an example of issues linked to skills of
Il ne s'agit que d'un exemple de problèmes liés aux compétences
travel-related users. I could mention many more.
des usagers en matière de déplacement. Je pourrais en évoquer bien d'autres.
In summary, the problems are mainly related to the need
Pour résumer, les problèmes sont surtout liés au besoin
to plan the trip upstream:
de planifier le voyage en amont :
the need to recharge their electronic ticket before boarding the bus,
nécessité de recharger son ticket électronique avant de monter dans le bus,
to find the best path to get to the right stop and then to have changes.
de trouver le meilleur trajet, de se rendre au bon arrêt puis d'avoir des changements.
Matches are a universal phenomenon:
Les correspondances sont un phénomène universel :
nobody particularly like to change transport.
personne n'apprécie particulièrement de changer de moyen de transport.
Here too, in Europe, we prefer to stay longer on board of the same mode of
Ici aussi, en Europe, on préfère rester plus longtemps à bord du même mode
transportation to avoid a change rather than a short ride
de transport pour éviter un changement plutôt que de faire un trajet court
which involves one or two connexions.
qui implique une ou deux correspondances.
Captives travelers travel less and avoid motorized transport.
Les voyageurs captifs se déplacent moins et évitent les moyens de transport motorisés.
So here's an overview of problems. I want to follow the impact
Voilà donc un aperçu des problèmes. J'aimerais poursuivre sur l'impact
of this problematic transport system on the lives of users.
de ce système de transport problématique sur le quotidien des usagers.
In my survey, about 12% of respondents
D'après mon enquête, environ 12% des personnes interrogées
say explicitly they have changed routes and travel habits
disent explicitement avoir changé d'itinéraires et d'habitudes de déplacement
after encountering problems with Transantiago.
suite aux difficultés rencontrées avec le Transantiago.
Again, they were largely
Encore une fois, ces personnes étaient dans une large mesure
"captive travelers" who are essentially
des "voyageurs captifs" qui sont pour l'essentiel
people with low incomes, who do not own cars,
des personnes aux revenus modestes, qui ne possèdent pas de voiture,
the elderly as well as many women,
des personnes âgées ainsi que beaucoup de femmes,
including a significant number still has not a licence in Santiago.
dont un nombre encore important n'a pas encore le permis à Santiago.
With the new system, they travel less,
Avec le nouveau système, ces personnes se déplacent moins,
especially for leisure;
en particulier pour leurs loisirs ;
they renounce to many trips
elles renoncent à de nombreux déplacements
they used to do with an unregulated system
qu'elles avaient l'habitude de faire lors du système non régulé,
and prefer to stay at home.
et préfèrent rester à la maison.
They make shorter trips.
Elles font des trajets plus courts.
and therefore remain closer to their place of residence
et restent donc plus près du lieu de leur domicile
where they can get around on foot or bicycle,
où elles peuvent se déplacer à pied ou à vélo,
so as to avoid motorized transport.
de façon à éviter les moyens de transport motorisés.
The private car is gaining ground
La voiture privée gagne du terrain
Third, the respective shares of different means of transport
En troisième lieu, la part respective des différents moyens de transport
Santiago used to show that the use of the private car
utilisés à Santiago montre que l'usage de la voiture privée
has increased significantly.
a considérablement augmenté.
While the bus has given a lot of ground to the subway,
Certes, le bus a cédé beaucoup de terrain au profit du métro,
whose network expanded
dont le réseau s'est étendu
and access has been democratized through common tariffs,
et l'accès s'est démocratisé grâce à une tarification commune,
but also for the benefit of private cars and taxis.
mais aussi au profit des voitures privées et des taxis.
This development is problematic from an environmental and social perspective.
Cette évolution pose problème d'un point de vue environnemental et social.
The change should not be too brutal
Le changement ne doit pas être trop brutal
In conclusion, I would like to emphasize three key points.
En guise de conclusion, j'aimerais souligner trois points clés.
First, regarding the movement of skills,
Premièrement, concernant les compétences de déplacement,
it is important to stress the need, in areas
il convient d'insister sur la nécessité, dans les zones
or areas with a major reorganization of transport,
ou régions soumises à une réorganisation profonde des transports,
to train people to use the new system.
de former la population à l'utilisation du nouveau système.
A too sudden or a too radical change is never desirable.
Un changement trop brutal ou radical n'est jamais souhaitable.
Users should familiarize themselves gradually with the new system,
Les usagers doivent se familiariser progressivement avec le nouveau système,
otherwise they will fail to appropriate it.
sinon, ils ne parviendront pas à se l'approprier.
For captive travelers, social life goes through public transport
Pour les voyageurs captifs, la vie sociale passe par les transports en commun
Secondly, about the changes in frequency and length of trips,
Deuxièmement, au sujet des variations de fréquence et de longueur des déplacements,
transportation is a determining factor - can not be the main
le transport est une condition déterminante - peut être pas la principale
but nevertheless decisive - of the ability to lead a social life.
mais néanmoins déterminante - de l'aptitude à mener une vie sociale.
With a lack of mobility, people can not enjoy their leisure,
Faute de mobilité, les gens ne peuvent pas s'adonner à leurs loisirs,
work, study, etc.
travailler, étudier, etc.
it shows the importance of public transport,
c'est dire toute l'importance des transports en commun,
particularly for captive travelers who have no other means than the bus
en particulier pour les voyageurs captifs qui n'ont d'autres moyens que le bus
or subway to get around.
ou le métro pour se déplacer.
The car, still a determinant key of social status
La voiture, un déterminant toujours clé du statut social
Last observation, not least related to the previous point.
Dernière observation, et non des moindres liée au point précédent.
Today, many people prefer the car to the bus,
Aujourd'hui encore, nombreux sont ceux qui préfèrent la voitutre au bus,
while one of the ambitions of Transantiago
alors qu'une des ambitions du Transantiago
was to attract motorists to make them passengers.
était d'attirer les automobilistes pour en faire des passagers.
Of course, there can be no question of providing each citizen a car
Bien sûr, il ne saurait être question de doter chaque citadin d'une voiture
on behalf of transport for all.
au nom du transport pour tous.
The non-driving phenomenon of the entire population is an opportunity
La non-motorisation de l'ensemble de la population est une opportunité
and can therefore be analyzed in positive terms.
et peut donc être analysée en termes positifs.
The need to use public transport can help
La nécessité d'emprunter les transports en commun peut permettre
developing a more sustainable urban transport system.
d'aménager un système de transport urbain plus durable.
But the implementation of public transport systems more developed
Or la mise en place de systèmes de transport en commun plus développés
or more efficient is not enough;
ou plus efficaces ne suffit pas ;
we must still consider the place of the car and of the correlative behavior.
encore faut-il réfléchir à la place de la voiture et aux comportements corrélatifs.
We can of course expect a disadvantage of the car,
On peut bien sûr tabler sur une défaveur de la voiture,
related to its cost and implementation restrictions,
liée à son coût ou à la mise en place de restrictions,
but it is also to question the image of the car.
mais il convient aussi d'interroger l'image de la voiture.
In Santiago, as elsewhere I think,
A Santiago, comme ailleurs je pense,
the car is still an important status symbol
la voiture est toujours un symbole important de statut social
of independence, privacy, traveling comfort, optimal mobility.
d'indépendance, de vie privée, de confort de déplacement, de mobilité optimale.
And as long as people do not become aware of problems
Et tant que les gens ne prendront pas conscience des problèmes liés
related to its extensive use
à son utilisation intensive
-traffic jams, pollution, space consumption, etc.-
-embouteillages, pollution, consommation d'espace, etc.-
they will not be willing to shift to another mode
ils ne seront pas disposés à se tourner vers un autre mode
of travel such as public transport.
de déplacement tel que les transports publics.
MOBILE LIVES FORUM September 2013
FORUM VIES MOBILES Septembre 2013